---
title: "Testpdf"
date: 2019-12-01T18:01:12+02:00
draft: true
---
# Кращі друзі й

# помічники, розумні

# книги-словники


## Кращі друзі й помічники, розумні книги –

## СЛОВНИКИ

```
(для учнів початкової і середньої школи)
```
**Мета:** ознайомити учнів зі словниками як одним із видів довідкової літератури;
удосконалити навички пошукової роботи, зорової пам’яті, зв’язного мовлення;
виховувати любов і повагу до рідної мови та до читання довідкової літератури.
Навчити учнів користуватися довідниками, енциклопедіями та словниками.
Закріпити знання про структуру книги.
**Обладнання:** виставка словників; таблиці з цитатами про словник та про види
словників, комп’ютер, інтерактивна дошка, презентація.
**Матеріали та обладнання** : презентація до бібліотечного уроку "СЛОВНИКИ..."
**Хід уроку
І. Організаційний момент**
БІБЛІОТЕКАР:
Діти, скажіть мені чи полюбляєте ви читати?

- чи відвідуєте ви шкільну бібліотеку?
- - а інші бібліотеки ви відвідуєте?
- - яку саме літературу ви читаєте?
- - а які художні твори ви читали на уроках української літератури та зарубіжної
- літератури?
- Відповідь учнів.
- **ІІ. Основний зміст заняття**
- БІБЛІОТЕКАР:
- Я зрозуміла, що ви читаєте багато художньої літератури, а сьогодні ми з вами
- поговоримо про літературу яка знає відповіді на всі запитання: що? де? навіщо?
- чому? І це цікава та пізнавальна довідкова література. Зверніть, будь ласка, увагу
- на слайд і запам’ятайте що це таке довідкова література. Довідкова література –
- це видання, які допомагають уточнювати певні поняття, перекласти слово з однієї
- мови на іншу, розширити знання з того чи іншого предмету. – Скажіть, будь ласка,
- яка література, на вашу думку, відноситься до довідкової?
- Відповідь учнів.
- **III. Пояснення матеріалу**
- БІБЛІОТЕКАР:
- Так, до довідкової літератури відносяться: довідники, енциклопедії, словники,
- газети і журнали, з яких ми черпаємо для себе теж певну цікаву, невідому
- інформацію.
- (Опора на презентацію до бібліотечного уроку на інтерактивній дошці)
-
-
- _Словникова робота_
- Довідник – це видання (книга), яка містить короткі відомості наукового,
- виробничого і прикладного характеру з певного питання. Відомості в довідниках
- розміщуються в алфавітному, хронологічному порядку.
- Енциклопедія – це наукове або науково-популярне довідкове видання, яке містить
- інформацію з усіх або окремих галузей знань та практичної діяльності.
- Словник – упорядкований в алфавітному чи тематичному порядку список
- заголовних слів, лексикографічно опрацьованих. Словник містить впорядкований
- перелік мовних одиниць (слів, словосполучень тощо) з короткими їх
- характеристиками, характеристиками позначених ними понять, або з перекладом
- на іншу мову. В перекладі з латини означає «колекція слів».
-
- Щодня ми чуємо багато різних слів. Вони можуть бути ввічливими і грубими,
- часом – дивними, а інколи й незрозумілими. І, звичайно, виникає потреба
- з’ясувати значення цих слів.
- **_Бліцопитування_**
-
- 1. До якої літератури слід звертатися у таких випадках?
- 2. А коли у диктанті ви зробили помилки і вам треба вияснити написання
-     орфограм, куди ви звертаєтесь?
-     3. Якщо виникла потреба перекласти слово з російської мови на українську?
-     Відповідь учнів.
-     У всіх цих випадках нам потрібно звернутися до словників.
-     Високо цінував словникові видання відомий український поет Максим Тадейович
-     Рильський. У його поетичні скарбниці є прекрасний вірш «Мова».
-     Як парость виноградної лози,
-     Плекайте мову. Пильно й ненастанно
-     Політь бур′ян. Чистіша від сльози
-     Вона хай буде. Вірно і слухняно
-     Нехай вона щоразу служить вам,
-     Хоч і живе своїм живим життям.
-     Прислухайтесь, як океан співає –
-     Народ говорить. І любов, і гнів
-     У тому гомоні морськім. Немає
-     Мудріших, ніж народ, учителів;
-     У нього кожне слово – це перлина,
-     Це праця, це натхнення, це людина.
-     Не бійтесь заглядати у словник:
-     Це пишний яр, а не сумне провалля;
-     Збирайте, як розумний садівник,
-     Достиглий овоч у ГрінчЕнка й Даля,
-     Не майте гніву до моїх порад
-     І не лінуйтесь доглядать свій сад.
-
-
-     ### БІБЛІОТЕКАР:
-
-     А слова з цього вірша «Не бійтесь заглядати у словник: це пишний сад, а не сумне
-     провалля» звучать для нас як порада, і їх ми взяли епіграфом до нашого уроку.
-     _Давайте розглянемо які бувають словники:_
-
-     - орфографічні, які допомагають правильно наголосити слово і вказують його
-     правильне написання;
-     - тлумачні, які розкривають значення слова;
-     - перекладні, які перекладають слова з однієї мови на іншу;
-     - словник фразеологізмів – розкриває значення фразеологізмів;
-     - орфоепічний словник – вчить правильній вимові;
-     - етимологічний словник – розкриває походження слова;
-     - та багато інших словників.
-     Відомий український поет Максим Рильський писав: «Словники різного типу –
-     звичайні, двомовні, тлумачні, синонімічні, фразеологічні, топонімічні,
-     термінологічні та інші – потрібні і вчителям, і учням, і журналістам, і
-     письменникам, і перекладачам, і вченим, і просто читачам, потрібні всім».
-     А чому, як ви вважаєте?
-     _Обговорення та демонстрація різних орфографічних словників._
-     БІБЛІОТЕКАР:
-     Діти! Зверніть увагу на представлену книжкову виставку: «Кращі друзі й
-     помічники, розумні книги - СЛОВНИКИ», подивіться і запам’ятайте, що основна
-     структура всіх словників спільна. Слова розташовані у алфавітному порядку. Щоб
-     відшукати необхідну інформацію, необхідно знайти сторінку з літерою, з якої
-     починається розшукуване слово і, будь ласка, читайте відповідне пояснення.
-     _Пояснення на прикладі словника, демонстрація книжкової виставки._
-     У кожного з вас на столі є «Пам'ятка учня-читача» про словники, спираючись на
-     неї, ми з вами зараз перевіримо ваші знання з теми «Словники», розв'язавши
-     завдання.
-     **IV. Закріплення. Практична робота.**
-     Тестування
-     (Опора на презентацію до бібліотечного уроку на інтерактивній дошці)
-     1.Що відноситься до довідкової літератури?
-     а) довідники і словники;
-     б) газети, журнали, довідники, енциклопедії і словники;
-     в) художня література.
-     2. В якому порядку розташовані слова в довідковій літературі?
-     а) в алфавітному; б) хаотично; в) за нумерацією.
-     3. У якому словнику, можна знайти значення слова?
-     а) тлумачному; б) перекладному; в) орфографічному.
-     4. Яке слово у перекладі з латині означає "колекція слів”?
-     а) енциклопедія; б) словник; в) довідник.
-     5. Що можемо дізнатися з довідкової літератури?
-
-
-     а) багато нового, цікавого, пізнавального;
-     б) нові казки, оповідання,
-     в) приказки, загадки.
-     Відповідь учнів.
-     _Робота з комп’ютером_
-     1.Перекладіть з російської мови на українську:
-     Арбуз; форточка; карта; калитка.
-     2.Знайдіть значення слова:
-     Вілла; камзол; гуманоїд; палеонтологія.
-     БІБЛІОТЕКАР:
-     Ви виконали завдання, попрацювавши зі словниками, як паперовими так і
-     електронними, і яке, на вашу думку, словники мають значення?
-     Відповідь учнів.
-     **V. Підсумок уроку**
-     З якою довідковою літературою ми сьогодні познайомилися? (Відповідь учнів).
-     Словники і взагалі всі довідкові видання допомагають тим, хто бажає поглибити
-     свої знання, мати уявлення про найважливіші напрямки науки і техніки;
-     допоможуть глибше вивчити тему, зрозуміти прочитане. Тож поповнюйте свої
-     знання, користуючись енциклопедіями, словниками та довідниками та черпайте
-     нову і цікаву інформацію із довідкових джерел.
-     **VI. Домашнє завдання**
-     Пригадайте слова які вам не зрозумілі та знайдіть їх значення в словнику-
-     довіднику які є у вашому підручнику «Українська мова», якщо там немає значення
-     вибраних вами слів, звертайтеся до бібліотеки.
-
-
-
